

Surenchères du Pentagone, pressions des « faucons » japonais
Le dilemme nucléaire du président Barack Obama

Tandis que Moscou et Washington s'apprêtent à signer un accord sur la
limitation de leurs armements nucléaires stratégiques, les Etats-Unis se
préparent à rendre publique leur nouvelle doctrine en la matière. Celle-ci
ayant fait l'objet de pressions du Pentagone et des « faucons » japonais,
elle devrait être bien éloignée de la vision exprimée il y a encore quelques
mois par le président Barack Obama.
Par Selig S. Harrison

Une dizaine de mots éloquents auront suffi au président Barack Obama pour
s'avancer vers l'obtention du prix Nobel de la paix et devenir, à la fois,
le héros des militants du désarmement et la bête noire des fanatiques du
nucléaire. Lorsqu'il a promis de renouveler et d'étendre les accords conclus
avec la Russie sur le contrôle des armes nucléaires - connus sous le nom de
traités de réduction des armes stratégiques (Strategic Arms Reduction
Treaty, Start) -, qui diminueraient modestement les arsenaux des deux pays,
ces derniers n'ont pas été surpris . Mais ces croyants acharnés se sont
inquiétés lorsqu'il a déclaré, à Prague, le 5 avril 2009 : « Nous réduirons
le rôle des armes nucléaires dans notre stratégie de défense nationale. »
D'autant plus que le président venait d'entamer la très officielle analyse
critique de la position nucléaire (Nuclear Posture Review, NPR) établie à
l'arrivée de toute nouvelle administration. Quand il a répété cette
déclaration, au mot près, dans son discours du 23 septembre 2009 devant
l'Assemblée générale de l'Organisation des Nations unies (ONU), ils ont
manifesté leurs craintes quant à plusieurs questions essentielles :

La nouvelle doctrine implique-t-elle pour les Etats-Unis de renoncer à
l'emploi en premier d'armes nucléaires, comme la Chine et l'Inde l'ont déjà
fait et comme l'administration Clinton l'avait promis dans l'accord
controversé de 1994 avec la Corée du Nord, certes abrogé par
l'administration de M. George W. Bush (lire « Pyongyang dans le collimateur
») ?

Dans l'éventualité d'une attaque chimique ou biologique, les Etats-Unis
excluront-ils une riposte nucléaire ?

M. Obama acceptera-t-il, comme le lui a récemment demandé Berlin, de retirer
d'Allemagne, d'ici quatre ans, les armes nucléaires américaines contrôlées
par l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) ? En fera-t-il de
même avec les autres armes nucléaires tactiques stationnées en Europe ?

Plus important pour les industries de la défense, limitera-t-il le nombre de
bombardiers nucléaires, de sous-marins lanceurs de missiles Trident, (...)
